[[toc]]

## HTTP状态码

HTTP 状态码用于表示服务器对请求的处理结果，可以分为 5 种：

- 1xx 服务器收到请求，需要进一步操作，例如 100 Continue。
- 2xx 请求成功处理，例如 200 OK。
- 3xx 重定向：需要进一步操作以完成请求；例如 304 Not Modified 表示资源未修改，客户端可以使用缓存。
- 4xx 客户端错误：请求有问题，例如 404 Not Found 表示资源不存在。
- 5xx 服务器错误，例如500 Internal Server Error 表示服务器内部错误。



## GET和POST的区别

GET 请求主要用于获取数据，参数附加在 URL 中，存在长度限制，且容易被浏览器缓存，有安全风险，请求是幂等的，多次请求不会改变服务器状态

 POST 请求用于提交数据，参数放在请求体中，适合提交大量或敏感的数据。 请求不是幂等的，可能对服务器数据有影响。



## post请求可以用于查询么？为啥不全用post呢

RESTful API 设计的核心是「资源 + 动作」，HTTP 方法对应动作

如果全用 POST 做查询，接口语义会完全丢失 —— 比如 `/api/user` 用 POST 既可能是「查用户」，也可能是「新增用户」，开发者必须看文档 / 代码才能区分，维护成本极高

查询类请求通常是高频且结果相对稳定的，GET 请求的缓存机制能大幅提升性能：浏览器第一次查完，会缓存结果，第二次直接从本地取，不用发请求；CDN / 网关层也能缓存 GET 请求结果，减轻后端服务器压力。

而 POST 请求默认不会被缓存，即使手动配置缓存规则，也远不如 GET 天然适配，全用 POST 会浪费缓存带来的性能优化。



## HTTP 请求的过程与原理

- 在浏览器输入 URL 后，浏览器首先会通过 DNS 解析获取到服务器的 IP 地址，然后与服务器建立 TCP 连接。
- TCP 连接建立后，浏览器会向服务器发送 HTTP 请求。
- 服务器收到请求后，会根据请求的信息处理请求。
- 处理完请求后，服务器会返回一个 HTTP 响应给浏览器。
- 浏览器收到响应后，会根据响应的信息渲染页面。然后，浏览器和服务器断开 TCP 连接。

客户端发送一个请求到服务器，服务器处理请求并返回一个响应。这个过程是同步的，也就是说，客户端在发送请求后必须等待服务器的响应。在等待响应的过程中，客户端不会发送其他请求

##  HTTP 与 HTTPS 有哪些区别

HTTPS 是 HTTP 的增强版，在 HTTP 的基础上加入了 SSL/TLS 协议，确保数据在传输过程中是加密的

HTTP 是明文传输的，存在数据窃听、数据篡改和身份伪造等问题。而 HTTPS 通过引入 SSL/TLS，解决了这些问题。

SSL/TLS 在加密过程中涉及到了两种类型的加密方法：

- 非对称加密：服务器向客户端发送公钥，然后客户端用公钥加密自己的随机密钥，也就是会话密钥，发送给服务器，服务器用私钥解密，得到会话密钥
- 对称加密：双方用会话密钥加密通信内容

客户端会通过数字证书来验证服务器的身份，数字证书由 CA 签发，包含了服务器的公钥、证书的颁发机构、证书的有效期等



## HTTP的报文结构

HTTP 的报文结构分为：请求报文和响应报文。两者在结构上很相似，都包含了**起始行**、**头部**和**消息正文**

###  HTTP 响应报文结构

```xml
HTTP/1.0 200 OK
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84
<html>
  <body>沉默王二很天真</body>
</html>
```

①、状态行

包括 HTTP 协议的版本、状态码（如 200、404）和状态消息（如 OK、NotFound）。例如：`HTTP/1.0 200 OK`。

②、响应头部

包含响应的附加信息，如服务器类型、内容类型、内容长度等。也是键值对，例如：

- `Content-Type: text/plain`，表示响应的内容类型
- `Content-Length: 137582`，表示响应的内容长度
- `Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT`，表示资源的过期时间
- `Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT`，表示资源的最后修改时间
- `Server: Apache 0.84`，表示服务器类型

③、空行

表示响应头部结束。

④、消息正文（可选）

响应的具体内容，如 HTML 页面。不是所有的响应都有消息正文，如 204 No Content 状态码的响应。