[[toc]]

## 两张表怎么进⾏连接？

可以通过内连接 `inner join`、外连接 `outer join`、交叉连接 `cross join` 来合并多个表的查询结果

内连接可以用来找出两个表中共同的记录，相当于两个数据集的交集

定义数据库A为

| id   | name |
| ---- | ---- |
| 1    | 张三 |
| 2    | 李四 |
| 3    | 王五 |

定义数据库B为：

| id   | score |
| ---- | ----- |
| 1    | 90    |
| 2    | 80    |

```sql
SELECT *
FROM A
INNER JOIN B ON A.id = B.id;
```

只有两表中都存在 user_id 的记录才会出现在查询结果中

| id   | name | score |
| ---- | ---- | ----- |
| 1    | 张三 | 90    |
| 2    | 李四 | 80    |

左连接和右连接可以用来找出两个表中不同的记录，相当于两个数据集的并集。两者的区别是，左连接会保留左表中符合条件的所有记录，右连接则刚好相反

```SQL
SELECT *
FROM A
LEFT JOIN B ON A.id = B.id;
```

| id   | name | score |
| ---- | ---- | ----- |
| 1    | 张三 | 90    |
| 2    | 李四 | 80    |
| 3    | 王五 | NULL  |

## 说一下数据库的三大范式？

第一范式，确保表中的**每个字段都是不可再分的原子值**

| 学生ID | 姓名 | 电话           |
| ------ | ---- | -------------- |
| 1      | 张三 | 138xxx, 139xxx |

第二范式，要求非主键字段必须**完全依赖主键**，不能只依赖主键的一部分

选课表：

| 学生ID | 课程ID | 学生姓名 | 课程名称 | 成绩 |      |
| ------ | ------ | -------- | -------- | ---- | ---- |

主键： (学生ID, 课程ID)

- 学生姓名 只依赖 学生ID
- 课程名称 只依赖 课程ID

第三范式，非主键字段之间不能存在依赖关系，如

| 学生ID | 姓名 | 系ID | 系名称 |      |      |
| ------ | ---- | ---- | ------ | ---- | ---- |

### 建表的时候需要考虑哪些问题？

首先需要考虑表是否符合数据库的三大范式，确保字段不可再分，消除非主键依赖，确保字段仅依赖于主键等。

然后在选择字段类型时，应该尽量选择合适的数据类型。

在字符集上，尽量选择 utf8mb4，这样不仅可以支持中文和英文，还可以支持表情符号等。

当数据量较大时，比如上千万行数据，需要考虑分表。比如订单表，可以采用水平分表的方式来分散单表存储压力。

### 为什么需要三大范式？

核心目标是 **减少数据冗余**，避免三种异常：

- **更新异常**：修改一处数据需改多处（如改产品名称，所有订单都要改）。
- **插入异常**：某些信息无法单独插入（如新增产品但暂无订单，产品信息插不进订单表）。
- **删除异常**：删除一条记录意外删除其他信息（如删除最后一个订单，产品信息也被删）。

### 不遵循三大范式的场景

**例子：电商订单列表页**

- 需求：快速展示订单中的 「商品名称」「商品单价」（用户高频访问，性能要求高）。
- 按 3NF 设计：订单表（订单 ID，商品 ID）+ 商品表（商品 ID，名称，单价），查询时需关联两张表。
- 实际优化：直接在订单表中冗余 「商品名称」「商品单价」，避免关联查询，牺牲少量冗余换取查询速度。

**原因**：高并发场景下，关联查询（JOIN）耗时，冗余存储可减少数据库 IO，提升响应速度。此时 「违反范式」 是权衡性能后的合理选择。

## varchar 和 char 的区别

varchar 是可变长度的字符串类型，原则上最多可以容纳 65535 个字符，但考虑字符集，以及 MySQL 需要 1 到 2 个字节来表示字符串长度，所以实际上最大可以设置到 65533

char 是固定长度的字符类型，当定义一个 `CHAR(10)` 字段时，不管实际存储的字符长度是多少，都只会占用 10 个字符的空间。如果插入的数据小于 10 个字符，剩余的部分会用空格填充



## in 和 exists 的区别

`IN` 的执行逻辑：子查询优先，结果集匹配

- 第一步：先执行**子查询**，得到一个 「单列值列表」（如 `(1,2,3)`），并临时存储；
- 第二步：主查询遍历每一条记录，判断 「主表字段值是否在子查询的列表中」（类似 `value IN (a,b,c)` 的等值判断）；

`EXISTS` 的执行逻辑：主查询驱动，关联判断

- 第一步：先执行**主查询**，取出一条记录；
- 第二步：将这条记录的字段（如 `u.id`）传入子查询，判断子查询是否能找到匹配记录（如 `o.user_id = u.id`）；
- 第三步：若子查询返回至少一条记录（存在匹配），则主查询保留这条记录；否则丢弃，继续遍历主查询下一条；

>  `IN`: 如果子查询的结果集中包含 `NULL` 值，可能会导致意外的结果
>
> `EXISTS`：只是检查子查询是否返回行，不关心行的具体值，因此不受 `NULL` 值的影响



## 记录货币用什么类型

不推荐使用`float`和`double`，再某些情况下会存在精度问题

如果是电商、交易、账单等涉及货币的场景，建议使用 DECIMAL 类型，因为 DECIMAL 类型是精确数值类型，不会出现浮点数计算误差

例如，`DECIMAL(19,4)` 可以存储最多 19 位数字，其中 4 位是小数

```sql
CREATE TABLE orders (
    id INT AUTO_INCREMENT,
    amount DECIMAL(19,4),
    PRIMARY KEY (id)
);
```

如果是银行，涉及到支付的场景，建议使用 `BIGINT `类型。可以将货币金额乘以一个固定因子，比如 100，表示以“分”为单位，然后存储为 `BIGINT`。这种方式既避免了浮点数问题，同时也提供了不错的性能。但在展示的时候需要除以相应的因子

## drop、delete 与 truncate 的区别

DROP 是物理删除，用来删除整张表，包括表结构，且不能回滚

DELETE 支持行级删除，可以带 WHERE 条件，可以回滚

TRUNCATE 用于清空表中的所有数据，但会保留表结构，不能回滚



## 查询语句的执行顺序

1. 先执行 FROM 确定主表
2. 再执行 JOIN 连接
3. 然后 WHERE 进行过滤
4. 接着 GROUP BY 进行分组
5. HAVING 过滤聚合结果
6. SELECT 选择最终列
7. ORDER BY 排序
8. 最后 LIMIT 限制返回行数

>  WHERE 先执行是为了减少数据量，HAVING 只能过滤聚合数据，ORDER BY 必须在 SELECT 之后排序最终结果，LIMIT 最后执行以减少数据传输。
